# Cancer Cellular Automata

Цей проєкт моделює ріст пухлини за допомогою клітинного автомата. Кожна клітина поводиться як автомат зі станами. Симуляція дозволяє досліджувати ефекти хіміо- та імунотерапії, адаптивних змін та AI-додавання клітин.

## Завантаження та запуск

1. Клонуйте репозиторій:
```bash
   git clone https://github.com/your-username/cancer-cellular-automata.git
```

3. Перейдіть в деректорію проєкту:
```bash
   cd cancer-cellular-automata
```

2. Встановіть залежності:
```bash
   pip install -r requirements.txt
```

3. Запустіть основну програму:
```bash
   python main.py
```

## Основні компоненти

- `main.py` —  головний скрипт, який запускає симуляцію
- `cells.py` —  містить логіку клітин
- `grid.py` —  відповідає за просторову сітку, в якій розміщуються клітини, та її оновлення
- `visualization.py` — модуль, що відповідає за візуалізацію


## Типи клітин
У моделі використано три основні типи клітин:

### Ракові клітини (RTC, STC)

RTC (Regular Tumor Cell) — звичайні ракові клітини з обмеженою кількістю поділів.

STC (Stem Tumor Cell) — стовбурові пухлинні клітини з потенціалом необмеженого поділу та можливістю симетричного поділу (утворення нової STC).

### Імунні клітини (IC)

Можуть розпізнавати й атакувати ракові клітини.

Містять параметри ефективності атаки, старіння, вірогідності смерті після невдалого нападу.

### Порожні клітини (EMPTY)

Вільний простір, куди можуть переміщуватись або клонуватись інші клітини.

## Терапія

### Хіміотерапія

- Задається періодично, діє на пухлинні клітини
- Може застосовуватись вручну або автоматично з певним періодом

### Імунотерапія

- Посилює дію імунних клітин
- Збільшує шанс появи нових імунних клітин
- Може застосовуватись вручну або автоматично з певним періодом
- Має параметр тривалість дії, що задається через GUI

## Генеративні клітини

Клітини можна створювати з індивідуальними властивостями за допомогою:
- JSON-файлів (наприклад: `норміс2.json`)  
- AI-редактора (`cell_editor.py`)

Це дозволяє:
- задавати власні параметри (наприклад: ймовірності поділу/смерті/міграції);
- створювати нові типи клітин без зміни коду;
- значно розширити функціональність симуляції.

*Приклад (custom_cell.json)*:
```json
{
  "type": "immune",
  "name": "custom_cell",
  "color": [
    255,
    0,
    255
  ],
  "rates": {
    "apoptosis": 0.1,
    "proliferation": 0.7,
    "migration": 0.5
  }
}
```

## Команда
- **Богдан Засимович** — реалізація логіки ракових клітин та хіміотерапії.
- **Соломія Гадійчук** — розробка імунних клітин, реалізація імунотерапії.
- **Максим Дзьобан** — AI-генерація клітин із файлу та тексту, візуалізація.
- **Олексій Ласійчук** — реалізація графічної візуалізації симуляції.

## Структура проєкту

cancer-cellular-automata\
├── cell_editor.py\
├── cells.py\
├── grid.py\
├── immune_utils.py\
├── main.py\
├── README.md\
├── requirements.txt\
└── visualization.py

## Використані джерела
- [Cellular-automaton model for tumor growth dynamics: Virtualization of different scenarios](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0010482522011891?ref=pdf_download&fr=RR-2&rr=8800d112bd3635b1)
- [A cellular automata model of chemotherapy effects on tumour growth: targeting cancer and immune cells](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13873954.2019.1571515#abstract)
